# Развој Веб-апликација

**Технологије**

- *HTML*
- *CSS*
- *JavaScript*

**Веб**

- енгл. *World Wide Web*
- Сервис на Интернету (*TCP/IP* модел)
- Развијен почетком '90-их година XX века
- Тим Бернерс-Ли (енгл. *Tim Berners-Lee*)
	- Европска организација за нуклеарно истраживање (фр. *Conseil Européen pour la Recherche Nucléaire, CERN*)
- Две основне компоненте:
	- *HTML* (енгл. *HyperText Markup Language*)
	- *HTTP* (енгл. *HyperText Transfer Protocol*)

**Веб-клијент - архитектура**

- Подршка за *HTTP* протокол
	- *HTML* интерпретер
	- *JavaScript* интерпретер
	- *Java plug-in*, *Adobe plug-in*... (*застарело*)

**Веб-сервер архитектура**

- Фајл-систем
	- Статични документи (*HTML*, слике...)
	- Фајлови Веб-апликације (скриптови, библиотеке...)
- *HTTP* сервер
	- *PHP* модул (интерпретер)
	- Подршка за *HTTP* протокол
	- *SSL* модул

**Трослојна архитектура**

- Слој презентације
- Слој логике
- Слој података
- Пример: *MVC* архитектура (енгл. *Model–view–controller*)

**Подела Веб-сајтова**

- Веб-презентација
- Веб-апликација
- Веб-сервис

**Радна и продукциона окружења**

- Развојно окружење
	- Програмери
- Продукционо окружење
	- Корисници

**Развојно окружење за Веб**

- Оперативни систем
- Компоненте развојног окружења
	- Веб-прегледач (енгл. *Web browser*)
	- Интегрисано развојно окружење (енгл. *Integrated development environment, IDE*)
	- Алат за БП
- Симулација продукционог окружења
	- Веб-сервер
	- *PHP*, *Xdebug*
	- СУБП

**Продукциона окружења за Веб**

- Дељени сервер (енгл. *Shared web hosting service*)
- Виртуални приватни сервер (енгл. *Virtual private server, VPS*)
- Удомљавање сервера (енгл. *Server housing*)
- Изнајмљивање везе са Интернетом

**Дељени сервер**

- Дељено продукционо окружење
- Проблеми: преоптерећење, безбедност...

**Мреже за испоруку садржаја**

- енгл. *Content delivery network, CDN*
- Копирање садржаја на различите локације
- Погодно за статичне садржаје

**Скалабилност**

- Вертикално скалирање
	- Повећавамо капацитет меморије на Веб-серверу
	- Повећавамо снагу процесора на Веб-серверу
- Хоризонтално скалирање
	- Додајемо нови Веб сервер

***HTML***

- енгл. *HyperText Markup Language*
- Језик за означавање (није програмски језик!)
- Стандардизован од стране *W3C* (енгл. *World Wide Web Consortium*)
- Актуелна верзија 5
- Стандардизован по *W3C* спецификацији

***HTML* - основна структура документа**

```
<!DOCTYPE html>
<html>
	<head>
		<title>Наслов документа</title>
		<meta charset="UTF-8">
	</head>
	<body>
		Садржај документа.
	</body>
</html>
```

***HTML* - појам ознаке**

- енгл. *tag*
- Основно средство језика за означавање
- Означава се део садржаја
- Означеном садржају се придружују одрађене карактеристике
- Структура ознаке:
	- идентификатор
	- атрибути
	- вредности атрибута

***HTML* - примери означавања**

- Ознака: `p`
- Атрибут: `style`
- Вредност атрибута `text-align: justify`

```
<p style="text-align: justify">
	Садржај ознаке.
</p>
```

***HTML* - најважније ознаке**

- `html` - *HTML* документ
- `head` - заглавље документа
- `title` - наслов документа
- `body` - тело документа
- `p` - параграф, пасус
- `a` - линк ка другом документу/ресурсу
- `img` - укључивање слике у документ
- `table` - табела у документу
- `form` - формулари у документу

***CSS***

- енгл. *Cascading Style Sheets*
- Стилови код *HTML* докумената и апликација
- Језик за стилове приказа **ML* докумената
- Развијен 1996. године
- Актуелна верзија 3
- Стандардизован по *W3C* спецификацији

***CSS* - структура и синтакса**

- Правило: састоји се од селектора блока декларација
- Селектор
	- Одређује на које елементе **ML* документа се примењује декларација
- Декларација
	- Састоји се од особине и вредности

***CSS* - примери означавања**

- Селектор: `h1`
- Блок декларације - део између витичастих заграда, низ директива у `особина: вредност;` формату

```
h1 {
	font-weight: normal;
	color: #333;
}
```

***CSS* - интеграција са *HTML*-ом**

- Заглавље *HTML* документа
	- `link` ознака
	- `style` ознака
- Директно у *HTML* документу
	- `style` атрибут
- Референца
	- `@import` директива

***JavaScript***

- Основна улога:
	- Извршавање наредби на страни клијента
	- Асинхрона комуникација
	- Графичке функције
- Развијен 1995. године, *Netscape/Mozilla*
- У Веб-прегледач је уграђен *JS* интерпретер
- Стандардизован по *ECMAScript* (*ES*) спецификацији
	- енгл. *European Computer Manufacturers Association, Ecma International*
- Постоје значајне библиотеке

**Униформни локатор ресурса на Вебу**

- енгл. *Uniform Resource Locator, URL*
- Тим Бернерс-Ли
- Низ знакова који идентификује одређени ресурс
- Тип униформног индетификатора ресурса
	- енгл. *Uniform Resource Identifier, URI*
- Делови:
	- Шема - *http*, *https*, *ftp*, *mailto*...
	- Адреса домаћина - симболичка (домен) или логичка (адреса ИП)
	- Порт - 80, 443...
	- Путања
	- Упит
	- Фрагмент
	- Корисник и лозинка
	- Сепаратори

```
foo://example.com:8042/over/there?name=ferret#nose
```

**Историја Веб-прегледача**

- *WorldWideWeb*
	- Први Веб-прегледач (1990)
	- Kасније преименован у *Nexus*
	- Аутор: Тим Бернерс-Ли
- *Mosaic*
	- Први популарни Веб-прегледач (1993)
	- Финансиран од стране САД
	- *High Performance Computing Act of 1991 - Gore Bill*
- *Netscape Navigator*
	- Развијен 1994. године
	- Аутор: Марк Андрисен (енгл. *Marc Andreessen*)
		- Један од двојице програмера који су направили *Mosaic*
	- Радни назив: *Mozilla*
		- Портманто од речи *Mosaic* и *Godzilla*
	- Године 1998. чланови *Netscape* компаније оснивају Мозила фондацију
- *Microsoft Internet Explorer*
	- Развијен 1995. године
	- Коришћен изворни кôд од *Mosaic*
	- Победник првог рата прегледача - *IE vs Navigator*
		- енгл. *Browser wars*
	- Рекордан удео на тржишту преко 95% (око 2003. године)
	- Са појавом нових прегледача популарност му опада
- *Mozilla Firefox*
	- Развијен 2002. године од стране Мозила фондације
- *Apple Safari*
	- Развијен 2003. године
- *Google Chrome*
	- Развијен 2008. године од стране Гугла
	- Победник другог рата прегледача - *IE vs Firefox vs Chrome*
	- Преузео примат на тржишту око 2012. године
- *Microsoft Edge*
	- Развијен 2015. године

**Веб-прегледачи - енџини за рендеровање и *JS***

- *Google Chrome*
	- *Blink* и *V8*
- *Mozilla Firefox*
	- *Gecko* и *SpiderMonkey*
- *Microsoft Edge*
	- *EdgeHTML* и *Chakra*
	- Преписан на *Blink* и *V8*
- *Apple Safari*
	- *WebKit* и *JavaScriptCore*
- *KDE Konqueror*
	- *KHTML* и *KJS*

**Напомена:** већина материјала преузета са курса "Интернет технологије" на [Универзитету Сингидунум](https://singidunum.ac.rs).
