# Математика 101

**Системи бројева**

- Природни бројеви
	- енгл. *natural numbers*
	- Сви позитивни бројеви без децимала
	- `N = {1, 2, 3...}`
- Цели бројеви
	- енгл. *integers*
	- Сви бројеви без децимала
	- Позитивни, негативни и нула
	- `Z = {...-2, -1, 0, 1, 2...}`
- Рационални бројеви
	- енгл. *rational numbers*
	- тзв. разломак
	- Однос два цела броја *a/b* где *b* није нула
	- `Q = {...1/2, 2/3, 3/5...}`
	- Ирационални бројеви: бројеви који не могу бити представљени као разломци
		- нпр. број Пи, квадратни корен броја 2 итд.
- Реални бројеви
	- енгл. *real numbers*
	- Сви рационални и ирационални бројеви
	- `R = {...-2.3, 0, π, 5.813...}`
- Комплексни бројеви
	- енгл. *complex numbers*
	- Број означен као *a + bi*, где су:
		- *a* и *b* реални бројеви
		- *i* имагинаран број: `x^2 = -1`
	- Постоје да би могли да решимо једначине као што је нпр. `(x + 1)^2 = -9`
	- Решење ове једначине не би било могуће у скупу реалних бројева јер квадрат не може да буде негативан
	- `C = {2 + 3i}`

**Апсолутна вредност броја**

- енгл. *absolute value*
- Нумеричка вредност реалног броја не узимајући у обзир знак тог броја
- `| -5 | = 5` или `| 5 | = 5`

**Парност броја**

- Парни бројеви (енгл. *even*) - цели бројеви дељиви са 2
- Непарни бројеви (енгл. *odd*) - цели бројеви који нису дељиви са 2

**Прости бројеви**

- енгл. *prime numbers*
- Прост број је природни број већи од 1 који је дељив само са 1 и са самим собом
- Прости бројеви су: 2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19, 23, 29, 31, 37, 41, 43, 47, 53, 59, 61, 67, 71, 73, 79, 83, 89, 97...
- Узајамно прости бројеви (енгл. *coprime numbers*) су бројеви који немају заједничког делиоца већег од 1
- Два природна броја не морају бити проста да би били узајамно прости, битно је само да ниједан делилац првог не буде међу делиоцима другог
- Нпр. 4 и 21 -> 4: {2, 4}, 21: {3, 7, 21}

**Константе**

- Број Е
	- `e = 2.71828...`
	- Ојлеров број, енгл. *Euler's number*
- Број Пи
	- `pi = 3.14159...`

**Основне аритметичке операције**

- Сабирање
	- енгл. *addition*
	- Оператор *(+)*
	- `3 + 5 = 8`
	- Инверзна операција: одузимање - `a + b = c => a = c - b`
- Одузимање:
	- енгл. *subtraction*
	- Оператор *(-)*
	- `8 - 5 = 3`
	- Инверзна операција: сабирање - `a - b = c => a = b + c`
- Множење:
	- енгл. *multiplication*
	- Оператор *(\*)*
	- `5 * 8 = 40`
	- Инверзна операција: дељење - `a * b = c => a = c / b`
	- Множење позитивног и негативног броја даје негативан број (`-5 * 5 = -25`)
	- Множење два негативна броја даје позитивна број (`-5 * -5 = 25`)
- Дељење:
	- енгл. *division*
	- Оператор *(/)*
	- `40 / 8 = 5`
	- Инверзна операција: множење - `a / b = c => a = b * c`
	- Дељење са нулом није изводљиво!
	- Дељење са остатком (енгл. *division with remainder*):
		- `13 / 8 = 1, r 5`
		- `a / b = c, r => a = b * c + r`

**Остале аритметичке операције**

- Степеновање
	- енгл. *exponentiation*
	- *a^b*, где је *a* основа (енгл. *base*) а *b* експонент (енгл. *exponent*)
	- Ако је *b* природан број, онда је *a^b* једнако основи помноженој самом собом *b* пута
	- `5^2 = 5 * 5 = 25`
- Н-ти корен
	- енгл. *nth root*
	- Н-ти корен броја *x* је број *r*, који када се подигне на степен *n* даје *x*
	- Квадаратни корен (енгл. *square root*, *n = 2*) броја 9 може бити број 3 или број -3:
	- `3^2 = 3 * 3 = 9` или `-3^2 = -3 * -3 = 9`
	- Кубни корен (енгл. *cube root*, *n = 3*) броја 27 је број 3
	- `3^3 = 3 * 3 * 3 = 27`
- Логаритам
	- енгл. *logarithm*
	- Функција која одређује експонент у једначини *a^b = x*, тј. *log(a) x = b*
	- Бинарни логаритам (*log2*) броја 16 је 4
	- `log2 16 = 4 => 2^4 = 16`
	- Декадни логаритам (*log10*) броја 100 је 2
	- `log10 100 = 2 => 10^2 = 100`
	- Природан логаритам (*log*) се односи на број Е

**Редослед извршавања операција**

- Смер извршавања: са леве на десну страну
- **PEMDAS**
- **P:** енгл. *parentheses* - заграде
- **E:** енгл. *exponents* - степеновање и кореновање
- **M:** множење
- **D:** дељење
- **A:** сабирање
- **S:** одузимање

**Највећи заједнички делилац - НЗД**

- енгл. *Greatest common divisor, gcd*
- НЗД за два природна броја је природан број који дели оба броја без остатка
- Нпр. `gcd(10, 100) = 10` или `gcd(8, 12) = 4` или `gcd(5, 8) = 1`
- Еуклидов алгоритам (енгл. *Euclidean algorithm*), ~300 год. п.н.е.
- Најмањи заједнички садржалац (НЗС, енгл. *Least common multiple, lcm*)
- У вези са НЗД: `lcm(a, b) = | a * b | / gcd(a, b)`
- `lcm(10, 100) = | 10 * 100 | / 10 = 100`
- `lcm(8, 12) = | 8 * 12 | / 4 = 24`
- `lcm(5, 8) = | 5 * 8 | / 1 = 40`

**Фибоначијев низ**

- енгл. *Fibonacci sequence*
- Леонардо Фибоначи, италијански математичар
- Низ бројева у којем збир претходна два броја дају вредност наредног члана
- Прва два члана су му 0 и 1
- 0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89...

**Златни однос (пресек)**

- енгл. *golden ratio*
- Две величине су у златном односу ако је однос између те две величине једнак односу суме те две величине наспрам вредности веће вредности
- `(a + b) / a = a / b = fi`
- Број Фи
	- `fi = 1.61803...`
- Примена златног пресека: архитектура, уметност, дизајн, музика...
- Златни пресек налазимо и у природи и у свемиру
- Однос између два суседна броја Фибоначијевог низа се приближава златном пресеку што дубље кроз низ идемо:
	- 2 / 1 = 2
	- 3 / 2 = 1.5
	- 5 / 3 = 1.666...
	- 8 / 5 = 1.6
	- 13 / 8 = 1.625
	- 21 / 13 = 1.61538...
	- 34 / 21 = 1.61904...
	- 55 / 34 = 1.61764...
	- 89 / 55 = 1.61818...
