# Платне картице

- енгл. *payment card*
- Технологија паметних картица (енгл. *Smart card*)
- Инструмент безготовинског плаћања
- Могућности:
	- Плаћање робе и готовине на *POS* терминалима (енгл. *Point-of-sale*)
	- Подизање готовине на банкоматима (енгл. *Automated teller machine, ATM*)
- Најчешће: дебитне и кредитне картице

**Дебитне картице**

- енгл. *debit card*
- Потребно је имати текући рачун код банке која издаје картицу
- Преко дебитне картице корисник располаже новцем који има на рачуну
- Опционо: дозвољени минус

**Кредитне картице**

- енгл. *credit card*
- Потребно је имати текући рачун, али није потребно да то буде код банке која издаје картицу
- Преко кредитне картице корисник располаже новцем од банке током обрачунског периода
	- Најчешће месец дана
- По истеку обрачунског периода, корисник измирује рачун уз евентуалну камату

**Предња страна картице**

- Лого банке
- EMV чип (енгл. *Europay, MasterCard, Visa*)
	- Данас проширено на више од те три компаније
- Холограм
- Број картице - *PAN* (енгл. *Primary Account Number*)
	- *ISO/IEC 7812* стандард
- Лого бренда картице
	- *VISA*, *MasterCard*...
- Датум истека
- Име власника картице

**Задња страна картице**

- Магнетна трака
- Потпис власника картице
- Сигурносни кôд (енгл. *Card security code, CSC*)
	- *MasterCard* - CVC2 (енгл. *Card validation code*)
	- *VISA* - CVV2 (енгл. *Card verification value*)

**Плаћање преко Интернета**

- Клијент (купац): број картице, датум истека, *CSC*
- Е-продавница
- Трговачки налог (енгл. *Merchant account*)
	- Налог у банци
	- Омогућава предузећима да прихватају плаћање картицом
- Наплатни пролаз (енгл. *Payment gateway*)
	- Аналогија са *POS* терминалима
	- *POS* терминал: ауторизује наплату код физичког плаћања картицом
	- Наплатни пролаз: ауторизује наплату код електронског плаћања картицом
- Безбедност: *PCI DSS* (енгл. *Payment Card Industry Data Security Standard*)
- Алтернативни методи: *PayPal*
