# Време

**Време - дефиниција**

- енгл. *time*
- Трајан и непрекидан редослед постојања у (очигледно) неповратном смеру од прошлости, кроз садашњост, ка будућности (*Оксфордов речник енглеског језика*)
- Хронос (енгл. *Chronos*) - примордијални бог времена (грчка митологија)

**Мерење времена**

- Време је једна од основних физичких величина СИ
- Мерна јединица: секунда
- Секунда > минут > сат > дан
	- Минут: 60 секунди
	- Сат: 60 минута или 3 600 секунди
	- Дан: 24 сата или 1 440 минута или 86 400 секунди

**Часовне зоне**

- енгл. *time zone*
- Земља је подељена на 24 часовне зоне
- За референтну часовну зону узима се Гриничка зона (Лондон)
- Зоне се приказују позитивно или негативно од универзалног времена
	- Универзално време: *UTC* (енгл. *Coordinated Universal Time*)
- *UTC*-12:00 - *UTC*-01:00 - западна хемисфера
- *UTC*±00:00 - Гринички меридијан (енгл. *Greenwich Mean Time, GMT*)
- *UTC*+01:00 - *UTC*+14:00 - источна хемисфера
- Србија (*tzdata: Europe/Belgrade*): *UTC*+01:00 (средњоевропско време, *Central European Time, CET*)

**Летње рачунање времена**

- енгл. *Daylight Saving Time, DST*
- Договор по којем се током лета часовник помера унапред (најчешће) за један сат у рано пролеће, а враћа назад у јесен
- Разлог: више дневног светла током послеподнева
- Србија:
	- Последња недеља марта: 01:59:59 *CET* -> 03:00:00 *CEST*
	- Последња недеља октобра: 02:59:59 *CEST* -> 02:00:00 *CET*
- *CEST* - средњоевропско летње време (енгл. *Central European Summer Time*)

***UNIX* време**

- енгл. *UNIX time*, користи се и: *POSIX time*, *UNIX epoch time*
- Број секунди од 00:00:00 UTC 1. јануара 1970. године
- Пример:
	- 00:00:01 *UTC* 01.01.1970 = 1
	- 23:59:59 *UTC* 31.12.1969 = -1
	- 17:13:40 *UTC* 22.06.2019 = 1 561 223 620

**Календар**

- енгл. *calendar*
- Систем организовања дана у одређене сврхе (друштвене, религиозне, административне итд.)
- Датум - период времена у календару
	- Дан, недеља, месец, година
- Више календара је данас у употреби
- Јулијански календар (стари календар)
	- енгл. *Julian calendar*
	- Гај Јулије Цезар, 46. године п.н.е.
	- 12 месеци
	- 365 дана сваке нормалне године
	- 366 дана сваке преступне године
	- Преступни дан се додаје у фебруару сваке 4. године (нпр. 2020)
	- Данас је у употреби у неким православним земљама (Русија, Србија, Црна Гора, Северна Македонија, Грузија...)
	- *Anno Domini - AD* - н.е., *Before Christ, BC* - п.н.е.
	- Овај систем се у Европи користи тек од VIII века
	- Не постоји 0. година - након 1. год. п.н.е. следи 1. год. н.е. (тј. *1 BC -> AD 1*)
- Ревидирани Јулијански календар (Миланковићев календар)
	- енгл. *Revised Julian calendar*
	- Милутин Миланковић, 1923. године
	- Данас је у употреби у већини православних земаља (Цариградска патријаршија, Грчка, Кипар, Румунија, Бугарска, Албанија...)
- Грегоријански календар (нови календар)
	- енгл. *Gregorian calendar*
	- Најкоришћенији календар на свету
	- Папа Гргур XIII, 1582. године
	- Модификација јулијанског календара
	- Данас је у употреби у западном свету, али и као *de facto* међународни стандард
	- Од 1. марта 1600. године до 28. фебруара 2800. године Миланковићев и Грегоријански календар се поклапају
