# Симетрични шифарски системи

**Увод**

- Класична криптографија - отворени текст и шифрат се представљају углавном словима
- Крајем II светског рата уведени су рачунари у криптоанализу
- Одговор криптографа: употреба рачунара за шифровање и дешифровање
- Модерни алгоритми подразумевају да се отворени текст прво представи преко бинарних бројева - низова битова (кодовање)
	- Начин кодовања (нпр. *ASCII*) није тајна
	- Алгоритми шифровања/дешифровања раде на низовима бита
- Основне разлике између класичне и модерне криптографије:
	- Могуће је реализовати далеко сложеније шифре применом рачунара од оних који се могу реализовати механички
	- Брзина - електроника је неупоредиво бржа од механике

**Основна подела шифарских система**

- Шифарски системи са симетричним кључем
	- Користе исти кључ за шифровање и дешифровање
- Шифарски системи са јавним кључем (користе два кључа):
	- Јавни - за шифровање
	- Приватни - за дешифровање

**Подела симетричних шифарских система**

- Секвенцијални алгоритми
- Блоковски алгоритми

**Секвенцијалне шифре**

- енгл. *Stream cipher*
- Налик на OTP
- Користе кључ - случајни низ мале дужине
- На основу кратког кључа (и још неких података) обе стране генеришу радни кључ (енгл. *keystream*)
- Радни кључ се користи као код OTP и исте је дужине као порука
- Радни кључ = псеудо-случајна секвенца
- Потребан је добар генератор псеудо-случајних секвенци (енгл. *Pseudorandom number generator, PRNG*)
- Најчешће решење за пројектовање PRNG: примена линеарних померачких регистара са повратном спрегом (енгл. *Linear-feedback shift register, LFSR*)
- Данас нису толико популарне колико блок шифре
- Представници: A5/1, RC4

**A5/1**

- Развијен 1987. године
- Заснован на LFSR регистрима
- Примена: GSM мобилна телефонија
- Алгоритам је држан у тајности, али је сплетом околности доспео у јавност

**RC4**

- енгл. *Rivest Cipher 4, ARCFOUR*
- Развијен (такође) 1987. године
- Заснован на примени променљивих табела
- Примена: WEP (енгл. *Wired Equivalent Privacy*) протокол
- Оптимизован за софтверску реализацију (A5/1 ефикаснији у хардверу)

**Блок шифре**

- енгл. *Block cipher*
- Налик на кодне књиге
- Отворени текст и шифрат се састоје од блокова фиксне дужине
- Шифровање и дешифровање се примењује на блокове
- Најчешће се реализују софтверски
- Представници:
	- Фејстелова шифра (енгл. *Feistel cipher*)
	- DES
	- AES
	- IDEA
	- *Blowfish*
	- RC6
	- TEA

**DES**

- енгл. *Data Encryption Standard**
- Алгоритам развијен почетком '70-их година у IBM компанији
	- Луцифер шифра, немачки криптограф Хорст Фејстел (аутор Фејстелове шифре)
- Пријављен на конкурсу који је расписао NBS (енгл. *National Bureau of Standards*, данас *National Institute of Standards and Technology, NIST*)
- Алгоритам прихваћен као стандард 1977. године након интервенције NSA (енгл. *National Security Agency*) која је модификовала алгоритам
- Масовна примена од године када је постао стандард до краја '90-их
	- Разбијена први пут 1997. године
	- 1999. године стандард постаје троструки DES
- Дужина блока: 64 бита, дужина кључа: 56 бита
- Троструки DES са 2 кључа (EDE2):
	- Дужина кључа: 56 + 56 = 112 бита
	- C = E(D(E(P, K1), K2), K1)
	- P = D(E(D(C, K1), K2), K1)
- Троструки DES са 3 кључа (EDE3):
	- Дужина кључа: 56 + 56 + 56 = 168 бита
	- C = E(D(E(P, K1), K2), K3)
	- D = D(E(D(P, K1), K2), K3)

**AES**

- енгл. *Advanced Encryption Standard*
- Аутори из Белгије, *Rijndael* шифра
- Замена за DES, NIST стандард од 2001. године
- Дужина блока: 128, 192 или 256 бита
- Дужина кључа: 128, 192 или 256 бита
	- Не зависи од дужине блока!

**Режими рада блоковских шифри**

- Режим електронске кодне књиге - ECB
- Режим уланчавања блока шифрата - CBC
- Режим бројача - CTR

**Режим електронске кодне књиге**

- енгл. *Electronic Codebook, ECB*
- Сваки блок се шифрује независно
- Постоје озбиљне слабости (ECB пингвин)

**Режим уланчавања блока шифрата**

- енгл. *Cipher Block Chaining, CBC*
- Уланчавање блокова
- Много сигурнији од ECB режима

**Режим бројача**

- енгл. *Counter, CTR*
- Понаша се као секвенцијална шифра

**MAC**

- енгл. *Message Authentication Code*
- Користи се за заштиту веродостојности (интегритета) података
- Имплементације:
	- HMAC - код хеш-функција
	- OMAC, CBC-MAC, PMAC - код блок шифри

**Употреба симетричних крипто система**

- Поверљивост:
	- Пренос података преко комуникационих канала који су подложни прислушкивању и другим облицима напада
	- Складиштење поверљивих података
- Интегритет (MAC)
- Протоколи за аутентификацију
