# Асиметрични шифарски системи

**Криптографија са јавним кључем**

- Два кључа
	- Пошиљалац користи **јавни кључ** примаоца за шифровање
	- Прималац користи свој **приватни (тајни) кључ** за дешифровање
- Заснива се на једносмерним функцијама са замком
- Шифровање
	- Порука се шифрује Бобовим јавним кључем
	- Само Бобов приватни кључ може да дешифрује поруку
- Дигитални потпис
	- Потпис = шифровање са приватним кључем
	- Свако може да верификује потпис дешифровањем са јавним кључем
	- Само је власник приватног кључа могао да потпише поруку

**RSA**

- енгл. *Rivest, Shamir, Adleman*
- Објављен 1977. године на МИТ-у
- Британски математичар Клифорд Кокс (енгл. *Clifford Cocks*) је објаснио исти систем 1973. године у својој документацији радећи за GCHQ (енгл. *Government Communications Headquarters*)
	- Његов проналазак није објављен до 1997. године јер је био државна тајна
- Алгоритам је заснован на сложености проблема факторизације производа два велика проста броја
- Генерисање бројева који се користе у RSA алгоритму захтева време - више хиљада пута је спорији од DES алгоритма
- Величина кључа: 1024, 2048 или 4096 бита

**Шифровање**

- Боб шифрује поруку Алисиним јавним кључем
- `C = E(M, Ke)`

**Дешифровање**

- Алиса дешифрује поруку својим приватним кључем
- `M = D(C, Kd)`

**Дигитални потпис**

- Боб потписује поруку својим приватним кључем
- `S = E(M, Kd)`
- Алиса верификује потпис Бобовим јавним кључем

**Употреба асиметричних шифарских система**

- Поверљивост:
	- Пренос података преко комуникационих канала који су подложни прислушкивању и другим облицима напада
	- Складиштење поверљивих података
- Аутентификација
- Дигитални потпис
	- Обезбеђује интегритет и непорецивост (енгл. *non-repudiation*)
	- Нема сервиса непорецивости у симетричним шифарским системима

**Тајност и непорецивост**

- Два приступа:
	- Потпиши, па шифруј
	- Шифруј, па потпиши
- Јавни кључ је свима доступан - свако може да шифрује поруку за Алису, али само она може да је дешифрује
- Само Алиса може да потпише поруку својим приватним кључем, али сви могу да провере исправност потписа уколико знају њен јавни кључ

**Дигитални сертификати**

- Сертификат садржи податке о кориснику (име, презиме и сл.) и његов јавни кључ
- Издавалац сертификата - сертификационо тело (енгл. *Certification authority, CA*) - дигитално потписује сертификат
	- Тиме се обезбеђује интегритет података
- Потпис на сертификату се може проверити помоћу јавног кључа сертификационог тела
- Каталози - наменски сервери на којима се чувају сертификати
- Најчешћи формат сертификата: X.509

**Сертификационо тело**

- Сертификационо тело је трећа страна од поверења (енгл. *Trusted third party, TTP*) која издаје и потписује сертификате
- Хијерархијска организација сертификационих тела
	- Нижи ниво је сертификован од стране вишег нивоа
	- Може бити више поднивоа
- Више модела поверења

**Повлачење сертификата**

- Разлози:
	- Истек рока важења
	- Злоупотреба
	- Деконспирација приватног кључа или приватног кључа CA
- Листа повучених сертификата (енгл. *Certificate revocation list, CRL*)

**PKI - модели поверења**

- енгл. *Public key infrastructure*
- Монополски модел
	- Јединствена организација од поверења
	- Једно CA за све кориснике
	- Проблем: када се такво CA компромитује
- Олигархијски модел
	- Постоји више сертификационих тела
	- Корисник сам одлучује коме ће да верује
	- Овај приступ се користи код савремених Веб-прегледача
- Анархијски модел
	- Свако може да буде CA
	- Корисник сам одлучује коме ће да верује
	- Пример: PGP (енгл. *Pretty Good Privacy*)

**Хибридни шифарски системи**

- Установљавање симетричног кључа помоћу система јавних кључева
- Шифровање података симетричним кључем

**Криптографске хеш-функције**

- енгл. *Cryptographic hash function*
- Једносмерна функција
- Улаз: порука, фајл и сл., произвољне коначне дужине
- Излаз: низ фиксне дужине
- Намена: аутентификација поруке
- Не служе за шифровање!

**Криптографске хеш-функције - захтеви**

- Компресија
	- Излаз мора да буде мале дужине
- Ефикасност
	- h(x) треба да се лако рачуна за било које x
- Једносмерност
	- За задато y практично је немогуће наћи x тако да је h(x) = y
- Отпорност на колизије
	- За задато x и h(x) практично је немогуће наћи y != x тако да је h(y) = h(x)
	- Колизије постоје, али хеш-функција треба да је пројектована тако да их је тешко пронаћи
- Лавински ефекат
	- енгл. *avalanche effect*
	- Промена 1 бита улаза (поруке) изазива промене у бар половини бита излаза (хеш-вредности)

**Популарне криптографске хеш-функције**

- MD5 - 128 бита
	- енгл. *Message Digest*
- SHA-1 - 160 бита
	- енгл. *Secure Hash Algorithm*
- RIPEMD-160 - 160 бита
- SHA-2 - 224, 256, 384 или 512 бита
- SHA-3
