# Контрола приступа

**Појам контроле приступа**

- енгл. *Access control, AC*
- Омогућити приступ ресурсима и сервисима само за стране које је то предвиђено
- Састоји се из **аутентификације** и **ауторизације**
- Аутентификација: утврђивање идентитета онога ко покуша приступ
- Ауторизација: одређивање додељених дозвола (привилегија)
- AC се често користи као синоним само за ауторизацију

**Аутентификација**

- енгл. *authentication*
- Утврђивање идентитета
- Може бити заснована на:
	- Нечему што приступалац зна - лозинке, PIN, тајно питање
	- Нечему што приступалац има - паметне картице, токени, телефон
	- Нечему што приступалац јесте - биометрија
- Вишефакторско утврђивање идентитета - комбиновање
	- енгл. *Multi-factor authentication, MFA*
	- нпр. 2FA - лозинка + токен

**Аутентификација: лозинке (знање)**

- енгл. *password*
- Најпопуларнији начин за одређивање идентитета
- **Цена:** лозинке су бесплатне, смарт картице и биометријски уређаји нису
- **Погодност:** једноставније је доделити/променити лозинку него издати и конфигурисати нову смарт картицу
- Најчешће се не чувају оригинали већ (посољене) хеш-вредности
- Квалитет лозинки је веома битан
- Напад помоћу речника (енгл. *dictionary attack*)

**Аутентификација: идентитет на основу поседовања**

- Мобилни телефон
- Паметне картице
- Дигитални сертификат
- Разни токени

**Аутентификација: идентитет на основу биометрије**

- Отисак прста
- Крвни судови у шаци, термограм
- Очи
- Лице
- Глас
- Понашање

**Ауторизација**

- Контрола приступа за аутентификованог корисника
- Два основна концепта: листе контроле приступа (енгл. *Access Control List, ACL*)
- Матрице контроле приступа
	- енгл. *Access Control Matrix*
	- Субјекат (редови): корисник ресурса (не мора да буде човек)
	- Објекат (колоне): ресурс којем се приступа
- Када се матрица контроле приступа подели на колоне добијамо листе контроле приступа
	- енгл. *Access Control List, ACL*
	- Права приступа објекту
- Када се матрица контроле приступа подели на редове добијамо C-листе
	- енгл. *C-lists*
	- Права приступа субјекта
- C-листе имају предности у односу на ACL
	- Проблем збуњеног изасланика (енгл. *confused deputy problem*)
	- Ескалација привилегија

<table>
	<thead>
		<tr>
			<th></th>
			<th>Ресурс #1</th>
			<th>Ресурс #2</th>
		</tr>
	</thead>
	<tbody>
		<tr>
			<td><strong>Корисник #1</strong></td>
			<td>rwx</td>
			<td>rwx</td>
		</tr>
		<tr>
			<td><strong>Корисник #2</strong></td>
			<td>r-x</td>
			<td>r-x</td>
		</tr>
		<tr>
			<td><strong>...</strong></td>
			<td>...</td>
			<td>...</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

**CAPTCHA: одређивање врсте пошиљаоца захтева**

- енгл. *Completely Automated Public Turing test to tell Computers and Humans Apart*
- Тјурингов тест
	- енгл. *Alan Turing*, 1950. година
	- Енглески математичар, живео од 1912. до 1954. године
	- Отац модерног рачунарства (разбијање Енигме, Тјурингова машина...)
- Залази у домен вештачке интелигенције
- Типови:
	- Текстуална
	- Звучна
	- Логичка (2 + 2 = ?)
- Проблеми:
	- Квалитетни OCR алгоритми
	- Тимови људи из земаља са ниским стандардом

**Дељење тајни**

- Нека је S тајна коју желимо да поделимо између n страна
- S се дели на n јединствених делова
- Било којих k делова (k <= n) може да реконструише S
- Најпознатији системи:
	- Шамиров систем
		- Израелски криптограф Ади Шамир (енгл. *Adi Shamir*)
	- Блеклијев систем
		- Џорџ Блекли (енгл. *George Blakley*)
	- Систем заснован на кинеској теореми о остатку
		- енгл. *Chinese remainder theorem, CRT*

**Дељење тајни: пример - линија**

- Две тачке (Алиса и Боб) одређују тајну линију S
- Алиса: (X<sub>0</sub>, Y<sub>0</sub>)
- Боб: (X<sub>1</sub>, Y<sub>1</sub>)
- Боб и Алиса морају да сарађују како би дошли до тајне S
- У овом случају k = n = 2

**Дељење тајни: пример - државне агенције**

- Три званичне агенције деле заједнички кључ (n = 3)
- Две морају да сарађују да би се кључ реконструисао (k = 2)
- Ниједна агенција не може сама да дође до кључа
- САД користе тзв. *two-man rule* механизам да би спречиле случајну употребу нуклеарног оружја

**Напомена:** већина материјала преузета са курса "Криптологија 1" на [Универзитету Сингидунум](https://singidunum.ac.rs).
