# Развој Веб-апликација

**Технологије**

- Apache Веб-сервер
- MySQL сервер базе података
- PHP
- HTML/CSS/JavaScript

**Веб**

- Сервис на Интернету (TCP/IP модел)
- Развијен почетком '90-их година XX века
- Тим Бернерс-Ли (енгл. *Tim Berners-Lee*), Европска организација за нуклеарно истраживање (фр. *Conseil Européen pour la Recherche Nucléaire, CERN*)
- Две основне компоненте:
	- HTML (енгл. *HyperText Markup Language*)
	- HTTP (енгл. *HyperText Transfer Protocol*)

**Веб-клијент - архитектура**

- Подршка за HTTP протокол
	- HTML интерпретер
	- JavaScript интерпретер
	- Java plug-in, Adobe plug-in... (*застарело*)

**Веб-сервер архитектура**

- Фајл-систем
	- Статични документи (HTML, слике...)
	- Фајлови Веб-апликације (скриптови, библиотеке...)
- HTTP сервер
	- PHP модул (интерпретер)
	- Подршка за HTTP протокол
	- SSL модул

**Трослојна архитектура**

- Слој презентације
- Слој логике
- Слој података
- Пример: MVC архитектура (енгл. *Model–view–controller*)

**Подела Веб-сајтова**

- Веб-презентација
- Веб-апликација
- Веб-сервис

**Радна и продукциона окружења**

- Развојно окружење
	- Програмери
- Продукционо окружење
	- Корисници

**Развојно окружење за Веб**

- Оперативни систем
- Компоненте развојног окружења
	- Веб-прегледач (енгл. *Web browser*)
	- Интегрисано развојно окружење (енгл. *Integrated development environment, IDE*)
	- Алат за БП
- Симулација продукционог окружења
	- Веб-сервер
	- PHP, Xdebug
	- СУБП

**Продукциона окружења за Веб**

- Дељени сервер (енгл. *Shared web hosting service*)
- Виртуални приватни сервер (енгл. *Virtual private server, VPS*)
- Удомљавање сервера (енгл. *Server housing*)
- Изнајмљивање везе са Интернетом

**Дељени сервер**

- Дељено продукционо окружење
- Проблеми: преоптерећење, безбедност...

**Мреже за испоруку садржаја**

- енгл. *Content delivery network, CDN*
- Копирање садржаја на различите локације
- Погодно за статичне садржаје

**Скалабилност**

- Вертикално скалирање
	- Повећавамо капацитет меморије на Веб-серверу
	- Повећавамо снагу процесора на Веб-серверу
- Хоризонтално скалирање
	- Додајемо нови Веб сервер

**HTML**

- енгл. *HyperText Markup Language*
- Језик за означавање (није програмски језик!)
- Стандардизован од стране W3C (енгл. *World Wide Web Consortium*)
- Актуелна верзија 5
- Спецификација: [www.w3.org/html](https://www.w3.org/html/)

**HTML - основна структура документа**

```
<!DOCTYPE html>
<html>
	<head>
		<title>Наслов документа</title>
		<meta charset="UTF-8">
	</head>
	<body>
		Садржај документа.
	</body>
</html>
```

**HTML - појам ознаке**

- енгл. *tag*
- Основно средство језика за означавање
- Означава се део садржаја
- Означеном садржају се придружују одрађене карактеристике
- Структура ознаке:
	- идентификатор
	- атрибути
	- вредности атрибута

**HTML - примери означавања**

- Ознака: `p`
- Атрибут: `style`
- Вредност атрибута `text-align: justify`

```
<p style="text-align: justify">
	Садржај ознаке.
</p>
```

**HTML - најважније ознаке**

- `html` - HTML документ
- `head` - заглавље документа
- `title` - наслов документа
- `body` - тело документа
- `p` - параграф, пасус
- `a` - линк ка другом документу/ресурсу
- `img` - укључивање слике у документ
- `table` - табела у документу
- `form` - формулари у документу

**CSS**

- енгл. *Cascading Style Sheets*
- Стилови код HTML докумената и апликација
- Језик за стилове приказа *ML докумената
- Развијен 1996. године
- Актуелна верзија 3
- Спецификација: [www.w3.org/Style/CSS](https://www.w3.org/Style/CSS/)

**CSS - структура и синтакса**

- Правило: састоји се од селектора блока декларација
- Селектор
	- Одређује на које елементе *ML документа се примењује декларација
- Декларација
	- Састоји се од особине и вредности

**CSS - примери означавања**

- Селектор: `h1`
- Блок декларације - део између витичастих заграда, низ директива у `особина: вредност;` формату

```
h1 {
	font-weight: normal;
	color: #333;
}
```

**CSS - интеграција са HTML-ом**

- Заглавље HTML документа
	- `link` ознака
	- `style` ознака
- Директно у HTML документу
	- `style` атрибут
- Референца
	- `@import` директива

**JavaScript**

- Основна улога:
	- Извршавање наредби на страни клијента
	- Асинхрона комуникација
	- Графичке функције
- Развијен 1995. године, *Netscape/Mozilla*
- У Веб-прегледачу је уграђен JS интерпретер
- Постоје значајне библиотеке

**JS - подршка у Веб-прегледачима**

- Мозила
	- *Rhino*
	- *SpiderMonkey*
- *Google Chrome*
	- *V8*
- *Safari, Google Chrome, Nokia*
	- *WebKit*
- *KDE/Konqueror*
	- *KSJ*
- *Microsoft*
	- *Chakra*

**Напомена:** већина материјала преузета са курса "Интернет технологије" на [Универзитету Сингидунум](https://singidunum.ac.rs).
