# Систем доменских имена

**DNS сервис**

- енгл. *Domain Name System*
- Превођење симболичких (доменских) имена у логичке (IP) адресе
- Хијерархијски организована дистрибуирана база података
- Клијент-сервер архитектура
- Инфраструктурни сервис (подршка осталим сервисима)
- Неопходан за сервис електронске поште

**Историјат: *hosts* фајлови**

- И данас присутни на савременим ОС
- Већи приоритет од DNS сервиса
- Текстуални фајл
- Записи у виду парова (симболичко име <-> логичка адреса)
- Једноставно решење за мале и "равне" мреже
- Неадекватно решење за велике мреже (Интернет)
- Могућност злоупотребе

**Појам домена и сервера**

- Домен (енгл. *domain name*) - структуирано име, састоји се од сегмената (поддомена):
	- нпр. *dir.singidunum.ac.rs*
	- Прва ознака са десне стране (*rs*) - домен највишег нивоа (енгл. *top-level domain, TLD*)
- Три типа домена највишег нивоа:
	- генерички (*gTLD*)
		- *com*, *net*, *org*, *edu*, *gov*...
	- инфраструктурни домен *arpa*
	- везани за земљу (*ccTLD*)
		- *rs*, *ru*, *cn*, *me*, *uk*, *eu*...
- Сервери испоручују информације о доменима
- Корени сервери доменских имена за домене највишег нивоа
- Клијентска компонента - разрешивач доменских имена
	- енгл. *DNS resolver*
	- Користи системске мрежне параметре
- Рекурзија у процесу разрешавања назива домена, кеширање резултата

**Кеширање резултата**

- Смањење броја упита које сервер поставља осталим DNS серверима при разрешавању упита везаног за домене из зоне за које он није надлежан
- Уколико је кеширање укључено, сервер у својој интерној бази чува резултате свих успешно обављених разрешавања
- Период важења (енгл. *Time to live, TTL*) - информација коју надлежни сервер даје
- TTL параметар одређује након ког времена ће посреднички DNS сервер обновити информацију у својој бази везану за тај домен
- Најчешће 86.400 секунди (1 дан)

**Процес регистрације домена**

- Регистрација домена - уношење записа у базу
- Овлашћени регистранти
- Типови записа:
	- Адресе Интернет протокола: *A*, *AAAA*
	- Каноничко име: *CNAME*
	- Сервери е-поште (SMTP сервер): *MX*
	- Реверзни DNS (превођење адресе ИП у домен): *PTR*
	- Текстуални запис (може садржати произвољан текст): *TXT*
	- Непостојећи домен: *NXDOMAIN* (енгл. *non-existent*)
	- ...
- [Тапкарење](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_most_expensive_domain_names)

**Правила именовања**

- Сегменти (лабеле) се одвајају тачкама
- Највише 253 ASCII знакова укупно (253 + . + NULL)
- Знакови:
	- *a-z, A-Z, 0-9*
	- Црта (*-*) у случају да није на почетку или на крају сегмента
- Међународни знакови
	- енгл. *Internationalized domain name, IDN*
	- Србија: ћирилични *срб* домен 
	- Користе Punycode кодовање да би представили Unicode карактере
		- нпр. `срб = xn--90a3ac`

**Примена код аутентификације е-поште**

- Обмањивање преко е-поште (енгл. *email spoofing*)
- Фалсификовање адресе пошиљаоца при слању поруке
- Техника често коришћена код спемовања и фишинга
- DKIM (енгл. *DomainKeys Identified Mail*)
- SPF (енгл. *Sender Policy Framework*)

**Напомена:** већина материјала преузета са курса "Рачунарске мреже" на [Универзитету Сингидунум](https://singidunum.ac.rs).
